---
title: Типові проблеми (точки доступу)
---

# Типові проблеми (точки доступу)

* Глушіння сигналу іншими точками доступу або мікрохвильовками.
    Ця проблема найбільш актуальна для діапазону 2.4ГГц. Потрібно перевірити ефір аналізатором сигналу, таким як WiFi analyzer, та подивитися чи не забивається ефір сусідніми точками або мікрохвильовками, які 
* Багато абонентів на одній точці доступу або важкий абонент
    Точка доступу може обслужити обмежену кількість абонентів, тому що ефірний час ділиться на всіх абонентів. Якщо один абонент забирає весь час на себе, то у інших інтернет починає гальмувати. Потрібно подивитися аналізатором трафіку, скільки абоненти передають через точку доступу, і або обмежити швидкість важким абонентам, або додати ще одну точку доступу на іншому каналі.
* Слабкий сигнал або мертві зони
    Ця проблема найбільш актуальна для діапазону 5ГГц та 6ГГц (і вище). Високочастотний сигнал поширюються на меншу відстань та погано проходить через стіни, тому бажано ставити одну точку доступу 5ГГц на кімнату (якщо стіни не гіпсокартонні).
* Прилипання клієнта до однієї точки доступу
    Мобільний телефон може не перемикатися між точками доступу з однаковою назвою WiFi та паролем (залипати), і чіплятися за точку зі слабким сигналом. Для усунення проблеми потрібно підключити мененджера точок доступу, наприклад CAPsMAN (Client Access Points MANager, менеджер клієнтів точок доступу) від Mikrotik, який примусово переключатиме клієнтів на найближчу точку доступу, і підключити до нього усі точки доступу в локальній мережі які перебувають в одному будинку.
* Обмежений діапазон частот WiFi
    Деякі країни (наприклад Україна) обмежують діапазон частот для WiFi, тому пристрої налаштовані під різні країни можуть не чути один одного. Для стабільної роботи, потрібно щоб всі пристрої були налаштовані під одну країну (Україну).
* Слабке живлення по PoE
    Якщо кабель PoE (Power over Ethernet, живлення по Езернет) пошкоджений або дуже довгий або з біметалу, то його опір може бути завеликий і точці доступу може не вистачати напруги живлення, особливо коли вона пробує звʼязатися з абонентами на максимальній потужності. Потрібно перевірити кабель живлення, чи всі жили робочі і який опір кабелю. При потребі — замінити конектори чи кабель.
* Увімкнутий DHCP
    Деякі точки доступу не вимикають DHCP (протокол динамічної конфігурації мережі) і точка доступу починає роздавати адреси та перемикати абонентів на себе, борючись з головним маршрутизатором, що приводить до випадкового зникнення та появи інтернету в абонентів. Така проблема часто виникає коли WiFi-роутер намагаються використати як точку доступу без переконфігурації, а просто підʼєднавши кабель від головного роутера в інший порт крім першого — через те що роутери мають вбудований комутатор для локальної мережі, це працює, але DHCP обовʼязково потрібно вимкнути.
* Не підключена точка доступу
    Деколи, через помилку чи через пошкодження кабелю, точки доступу залишаються без інтернету, що приводить до втрати звʼязку з інтернетом лише поблизу цієї точки доступу — смартфон автоматично перемикається на точку доступу, але інтернету там немає. Потрібно перевірити зʼєднання від головного маршрутизатора до точки доступу, а також чи підʼєднана точка доступу до CAPsMAN чи аналогічної системи.
* Зниження швидкості через пошкоджений кабель
    Якщо кабель між точкою доступу та головним маршрутизатором частково пошкоджений, швидкість впаде, але звʼязок буде. Потрібно перевірити швидкісь передачі даних між точкою доступу та головним маршрутизатором та/або перевірити кабель.
* Неправильний порт
    Деколи, користувачі вмикають кабель від головного маршрутизатора не в перший порт, а в інший. На відміну від ротурера, в мості всі порти рівнозначні, тому мережа продовжить працювати. Якщо на роутері порти асиметричні, наприклад перший порт на 1 Гбіт, тоді як решта — на 100 Мбіт, то швидкість звʼязку впаде до 100 Мбіт. Потрібно перевірити підключення портів та переключити на правильний порт.
* Поломка обладнання під час грози
    Точки доступу, які стоять близько до даху або на вишках, куди може влучити блискавка, можуть згоріти під час грози. Може згоріти блок живлення, сам пристрій, або порт, через який пристрій підключений. Для уникнення проблеми, потрібно використовувати заземлення, ферити, та грозовий захист для кабелів.
* Поломка обладнання через іншу потужну антену
    Потужні антени для далекого звʼязку легко можуть спалити чутливий вхідний каскад точок доступу, які висять поруч на одній вишці, тому між потужною антеною та точкою доступу має бути відстань в кілька метрів.
