---
title: Типові проблеми (модеми)
---

# Типові проблеми (модеми)

Типові проблеми з модемами поділяються на:

* пошкодження коаксіальних кабелів для кабельних модемів — перегини, пошкодження ізоляції, розтоптування пошкоджують кабель, змінюють його геометрію, що приводить до збільшення опору, затухання сигналу, чи відбиття сигналу і зашумлення лінії. Якість звʼязку може погіршуватися або пропадати повністю. Потрібно замінити або весь кабель, або пошкоджену секцію з допомогою двосторонніх фішок для зʼєднання коаксіальних кабелів.
* зашумлення ефіру для радіомодемів — мікрохвильовки, високочастотне обладнання, WiFI, чи компʼютери можуть створювати перешкоди для чутливих модемів і частково блокувати радіозвʼязок. Потрібно прибрати генератор завад від антени радіомодему.
* сезонні перешкоди (листя, дощ, сніг, коти, птахи) для радіомодемів та супутникових модемів можуть приводити до того, що звʼязок не працює в якісь дні, хоча до цього звʼязок був чудовий. Потрібно перевірити антену та перешкоди перед нею.
* пошкодження чи окислення фішок на кабелях — фішки часто окислюються під дією високочастотних струмів та вологи, що приводить до зникнення електричного контакту. Потрібно витягнути фішку з розʼєму та зчистити тонкий шар окислу з контакту або замінити фішку.
* затоплення обладнання — кабелі чи супутникові модеми часто розміщуються на землі, де їх затоплює під час сильного дощу чи весняної повені і вода попадає в середину кабелів чи корпусу. Потрібно захищати обладнання і фішки кабелів від дощу та можливого затоплення розміщуючи їх на підвищенні або обкопуючи їх.
* конденсат в обладнанні — якщо обладнання стоїть на вулиці, але не підключено до мережі і не прогрівається, в середині може утворюватися конденсат, який може вивести обладнання з ладу. Обладнання, яке стоїть на вулиці, краще тримати постійно увімкненим, навіть коли воно не використовується, щоб воно прогрівалося.
* пошкодження через грозу — якщо десь поруч вдарила блискавка, сильний електромагнітний імпульс може створити високу напругу та пробити захист модема та спалити його. Потрібно використовувати ферити, заземлення, та грозовий захист.
* наведення від сусідніх потужних антен які працюють на подібних частотах може сліпити радіомодеми та навіть сплалити їхні приймачі. Потрібно відносити антени радіометрів хоча б на кілька метрів від найближчого потужного передавача та спрямовувати антену так, щоб потужні передавачі не попадали на приймач.
* втрата супутника через зміщення антени — супутникові антени потребують точного наведення, тому їх потрібно надійно фіксувати та деколи поправляти, коли вони зміщуються через температурні розширення опори, намокання чи замерзання грунту, або сильний вітер.
* неправильний опір коаксіальних кабелів — якщо опір кабеля підібраний неправильно (наприклад 50 Ом замість 75 Ом), в кабелі може виникати стояча хвиля, що може зробити кабелі *певної довжини* неробочими або погіршити якість сигналу. Також відбита хвиля може перегрівати *передавач* і спалити його в жарку погоду. Потрібно обирати коаксіальний кабель з правильним опором.
